---
title: 观想之宙
date: 2019-06-28 21:15:19
img: https://ina-blog.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/galaxy1.jpg
top: false
cover: true
coverImg: https://ina-blog.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/galaxy.jpg
toc: true
summary: 我看到了我的爱恋
categories: 阅读
tags: 
	- 阅读
---



>我看到了我的爱恋
我飞到她的身边
我捧出给她的礼物
那是一小块凝固的时间
时间上有美丽的条纹
摸起来像浅海的泥一样柔软
她把时间涂满全身
然后拉起我飞向存在的边缘
这是灵态的飞行
我们眼中的星星像幽灵
星星眼中的我们也像幽灵



# 一、概述
《三体X·观想之宙》是一本由**宝树**著作，重庆出版社出版，为大刘《三体》系列外传

### 作者简介
 - 宝树：北京大学本科、硕士，新锐**科幻作家**。
	- 著作：长篇小说《时间之墟》、短篇小说集《古老的地球之歌》
	- 多次获得中国科幻银河奖、华语科幻星云奖等
 
### 作品目录
- 1.楔子
- 2.上部：时间之内的往事
- 3.中部：茶道谈话
- 4.下部：天萼
- 5.尾声：普罗旺斯
- 6.后记
- 7.尾声之后：新宇宙纪事


# 二、阅读记录

## 1、本书主要内容

  本书主线或者说**主要矛盾**——**“主宰”与“隐藏者”的斗争**。  

  什么样的斗争？隐藏者的目的究竟是什么？主宰作为宇宙之主为什么会有敌手？开头设定“隐藏者”这一新角色，激发了极大的阅读兴趣。
    
  本书主人公为被三体人所复活的云天明，三体人不断用残酷的梦境折磨云天明说出其真实的目的，但是这种手段不仅没有让云天明屈服，反而使其逐渐锻炼出超卓的心智。

## 2、本书中宇宙十维模型的解读

原文中**云天明**与**智子**的对话

>“三维宇宙存在了多少时间？”他转向智子，目光炯炯地问。
“按地球年来计算，大概是138亿9400万年。”智子很快给出了答案。
“四维宇宙呢？”
“100万年。”
“五维宇宙是？”
“131年。”
“六维宇宙？”
“九天。”
“七维？”
“两分钟零三秒。”
“八维？”
“12毫秒。”
“九维？”
“31纳秒。”
云天明按捺住内心的兴奋，问出了最终一问：“那么，十维宇宙呢？”
智子罕见地沉默了片刻，然后说：“永恒。在十维宇宙中不需要时间。”
“我早该想到，”云天明喃喃道，“无限的速度，无限的效率，一切从开始就已经完成，瞬间达到完满，不需要任何间隔……这是一个没有时间的世界。”
“没有时间，没有运动，没有变化，没有过程……开始即结束！刹那即永恒！没有活生生的生命，只是无穷张胶片的叠加。这是一个——死亡的世界。”
“我不明白，”智子说，“我真的不明白你在说什么。完美的世界本来就不需要时间。时间只是……令人厌恶的延迟而已。”
“因为你是主宰的影子，”云天明说，“和主宰一样，时间就是你的盲点。你根本上并不是生活在时间里，你也永远看不到时间本身。我给你讲一个地球的神话吧。”
“我知道所有的地球神话。”智子不屑地说。
“但是你不一定能了解其意义，不是么？否则你可能早已经明白隐藏者的动机。在希腊神话里，天空之神乌拉诺斯和大地女神盖亚结合在一起，生出了许多的诸神。但是乌拉诺斯厌恶这些儿女们，用生殖器把他们顶回了盖亚的子宫，不让他们出世，而天与地也处于永恒的结合状态，无法分离。后来盖亚因为被乌拉诺斯所包围和挤压而感到痛苦，让她的儿女们去消灭父亲乌拉诺斯，最后她的儿子克洛诺斯砍下了乌拉诺斯的生殖器，让乌拉诺斯离开了盖亚，从此天与地分离，诸神出世，宇宙万物才具有了生机。”
“这个粗俗无趣的故事和十维宇宙的事有什么关系？”
“克洛诺斯就是希腊语的‘时间’。这是一个隐喻，时间让一切开始。隐藏者需要的就是时间，没有时间的宇宙，再大都太小了。所以隐藏者无法忍受，必须要降维。每降一次维，时间就延长至少上万倍。隐藏者不是疯子，也不是恶棍，他们只是需要一点——时间。”
“对于隐藏者来说，降维就是为了创造时间，所有消失的维度，都将通过时间获得补偿。它们——或者它们的一部分——都以某种方式被转移到了时间中！这就是降维的积极意义！没有降维就没有时间！”
“也可以这么说，我们早已经发现，时间本身是对光速降低的一种补偿性效应。”智子若有所思地说。


  

  宝树将起源宇宙描述为十维世界（完美的世界）——“永恒。在十维宇宙中不需要时间。”光从世界的一端传到另一端，速度无限。
  
  “无限的速度,无限的效率，切从开始就已经完成，瞬间达到完满,不需要任何问间隔.-这是一个没有时间的世界。
“没有时间,没有运动， 没有变化，没有过程....始即结束!刹那即永恒!没有活生生的生命，只是无穷张胶片的叠加。这是一个死亡的世界!”
脑洞极为惊奇，但是却也是漏洞百出。

这也揭示了**宇宙降维**的真正原因——隐藏者需要的就是时间，没有时间的宇宙，再大都太小了。
**隐藏者**不断让宇宙降维，以获取更多的时间。时间本身是对光速降低的一种补偿性效应。


## 3.云天明的主角光环
  不得不承认是主角，在某种程度上都会有一定的主角光环，在本书尤为明显。
在其与三体人无限梦境的斗争中，云天明大脑的思想或者说意识有了超出常人的跃进。
其拥有能逃避高科技探测意思的“思想黑箱”——简单来说，就是将自我意识，放入自己开辟的“黑箱”中，躲避高科技对其真实想法的探测。


 
## 4、歌者与“王”之间的凄美爱情
  在**星渊族**即将灭亡之时，歌者所吟唱也揭示了一部分本书的秘密。
  
> 我看到了我的爱恋
我飞到她的身边
我捧出给她的礼物
那是一小块凝固的时间
时间上有美丽的条纹
摸起来像浅海的泥一样柔软
她把时间涂满全身
然后拉起我飞向存在的边缘
这是灵态的飞行
我们眼中的星星像幽灵
星星眼中的我们也像幽灵
 
## 5.感想
  

  宇宙处于无限归零当中，宇宙不断衰减，衰减至尽，则重现归零，不知是毁灭还是新的重生，或许对于现宇宙当中的一部分为毁灭，对下一态宇宙为新的重生。
  
  无限轮回这个象征永恒的主题，把剧情推向了高潮，“一切有什么意义呢”——哲学最终极的问题。不变的轮回有意义吗？不断衰减的轮回又有意义吗？到底哪种是毁灭，哪种才是救赎？


  知乎网友八云说：“大刘曾经表示过：他本来有意继续写三体，但是因为宝树的三体X的出现，他放弃了。”
网上骂声一片，被形容成毁掉了一个这么好的IP，也确实，本来对其预期极高，但看完之后，略感失望。
不过本书也是有一些亮点，例如对**宇宙降维**的原因，虽然解释的优点荒诞，但不得不说脑洞惊奇；再者 对**歌者**的继续出境，引出一段凄美婉转的爱情故事。
最大的一点对主角云天明的过大夸张，有点对其某种意义上的“意淫”，略有浮夸。
 
---